¿Sabes?
Usted ha vivido aquí siempre. Siempre he nacido aquí.
Desde que nací hasta ahora. Que tengo 88 años. Sí, señor. Sí, señor. Así que date cuenta los años que llevo aquí y no he salido de aquí nunca. No siempre. Nací aquí y creo que aquí moriré. Creo que me dio un patatús ahí, en otro pueblo. Sí, Después de discusiones. Bastante sitios.
Sí. Muy bien. ¿Y usted llama matanza? Antiguamente.
¿Y ahora?
Sí. ¿Y cómo se hacía?
Pues muy bien. Llega. Vamos a suponer. Diciembre, Noviembre, enero, febrero. Cuando se coge un cerdo. Y hay un banco grande. Antes con había un camellón que llamaban de madera.
Y que es el camello.
Un camello es un trozo de árbol que está quitado del medio y es de una pieza todo. Y allí se metía el cochino con agua caliente, con agua hirviendo. Llevan el camello ahora no, ahora con butano. Se quema y se pega. Sí, señor. Sí, sí. Y hacemos los chorizos el primer día.
Pero una pregunta para el cerdo. Estaba en casa o como mucho.
Aquí tenemos nosotros tenemos 100 cerdos. Sí, es cierto. Estoy ayudando a los que están en las celdas. Lo dejamos que tenemos una nave y matar. Y vienen a comprarnos los de otros pueblos que no tienen ustedes.
Y antes también vendían o.
Uy, antes. Antes, cuando yo era recién casada. Sí, Pues teníamos un cochino. Uno por matar. Yo lo matamos. Antes matábamos para cinco. Un cerdo pesaría 100 kilos o 120. Ya no matamos para cinco, que somos cuatro cochinos. ¿Qué te parece? Qué diferencia de antes ahora. ¿Eh? Sí, sí.
¿Y qué comían los cerdos antes?
¿Los cerdos? Pues antes. Y ahora hay piensos compuestos que antes no, antes teníamos alfalfa que llaman a su alma. Se segaba y le echaban. Se seca bien. Se echan los cochinos antes para engordar un cerdo para matar teníamos que tenerlo nueve o diez meses. Y ahora en cuatro meses. Es que como hablo aquí, esos compuestos moñitos de de los de los machos, que antes había machos para hablar claro, se se echaba, los machos cargaban muñecos, esos muñecos cogían muchas, los deshacían y con un poco afrecho para los cochinos, afrecho, afrecho de cebada malva, se va a morir. Se revolvía de entre las caballerías las cochinos alfalfa, otros pulpa. La cáscara de la remolacha, pues es pulpa, se echa a remojo también a los cochinos. Así es la cosa.
Y tenían algún cuidado especial o no hacía falta.
No se ponía enfermo. Nada muy natural.
Pero creo que cuando hacían matanza.
O si antes no, antes el veterinario no tenía nada, la obligan a inspeccionar a ver si tiene China. Uno tiene antes.
Nada, antes no se hace nada de eso.
Y nos moríamos. No pasaba nada, Nada. La china, porque es que dije que ahora en el campo hay jabalíes y los aviones y que tienen a China o que comen ratones o ratas. Y ahí dice que sale la china y pues yo sí, bueno, pero.
¿Nosotros también cooperadores o no?
Y no si se crían ratas. Claro, aquí no entran gatos, si tienen ratas, ratones. Y dice que esos con los cochinos hay. Por eso dice que vienen. Dicen que nosotros hemos notado, ya te digo, bastantes. No, ninguno. Desde China no ha venido el veterinario. Cogen un trozo de lengua, otro poquito de los riñones.
¿No? ¿Y qué hacen luego?
Ellos lo inspeccionan con una máquina, Inspecciona para ver si tiene China o no tiene.
Sí, señor. ¿Y luego que pasa? Es que se.
500 o mil pesetas por. Por. Por alguien así. ¿Cómo se dice? Por excepcional.
Sí, pero por cada cerdo.
Por cada cerdo. Pues sí, sí, sí, sí.
Claro.
Claro que es caro, Pero. Oye, pero antes de morirte, si no expresión es un cochino y como es muy.
Malo, pero antes no pasaba nada. Hay que.
Pasar. Nunca es la costumbre, hay que ganar el respeto. De alguna manera necesita el veterinario para sacar. Por un lado está el otro, pero por otro. ¿Entonces, qué supones que iba a decir?
¿Entonces el como cómo se mataba?
Entonces, como te digo, el camello se coge con un gancho, tienen un gancho.
Pero.
El cochino se saca el cordel, saca el cochino. Vale. Te voy a matar. Enganche con un gancho de los papás y lo cogen y lo echan encima de un banco. Y allí. Hola. Adiós. Y ahí lo sujetan entre dos o tres, sujetándonos a matarlos. Ya no se tira. Antes hacía morcillas.
Nada. Hoy ya no se sabe. ¿Y como se hacía antes?
Cochino. ¿Como lo coges? ¿Lo notabas? Ponías sopas cortadas. Aunque anoche se cortaron las otras cosas. Sopas, pan. Antes había hogazas, panes de dos kilos. Y se cogía una garlopa. No, garlopa. Ya sabes que es de madera. Los albañiles, los carpinteros. Para. Bueno, pues esa garlopa se ponían aquí los dos kilos y con la garlopa se han cortado las hojas y esas sopas se echan una poca agua. La que tuviera un poco la de la sangre del cochino se echaba en sopas. Las del cuchillo igual y se echaba manteca, se echaba canela, canela y se echaba azúcar. Y así la morcilla y las morcillas del mismo cochino se lavaban y se llenaras de bodrio que se llamaba el bodrio.
Pero sabía que limpiarlo, como.
Digo que la sopa no había que lavarlo en el río.
En el río siempre era eso, como.
El cochino tienen menudo se deshace, saca los higos y las morcillas. Las morcillas es una cosa y los hilos es otra. Sí, los chorizo y las morcillas van morcilla. Y antes, como te digo, pues se mataba para el verano si mataban una oveja o una machorra. Un fin y las morcillas de la oveja se lavaban y se cosían para luego hacer la morcilla. Horrible, porque con el cochino solo eran bastantes personas. A lo mejor seis o siete tenían que hacer bastantes morcillas. Y no es como ahora que van y compras morcillas en el matadero, antes bien no antes. Ya te digo que cosían los tipos que eran de oveja, se lavaban y se ponían a secar en la cocina cosidos y llegaba la matanza, se echaban a remojo para que se ablandara un poco y luego llenarlos de y hacerlos en una caldera de cobre. Las mujeres.
Pero eso se freía. ¿Como era eso?
El cocido como se llenaba la morcilla, pues se echaban en la caldera por cocerlo y después cocida, pues se guardaba. Y antes iban a Andalucía los hombres. Y eso le viene bien, porque antes no había trabajo.
Ahí van a.
Trabajar de aquí diez o 12. Andalucía en noviembre venían en febrero. Bueno, pues las morcillas las guardamos nosotros para cuando vienen de Andalucía los los padres o los maridos, cuando hasta que vienen a comer morcillas. Algún si no los primeros meses comen morcilla como hacíamos antes. Ya estamos con morcilla. Se cocía en un puchero porque estaba seca y tenían mucha parte. Otras cosas con la comida, porque antes un puchero era una vuelta, una bola de hierro a hacer la comida y algunas le echaban la misma morcilla en la comida. Nosotros lo hacíamos a parte porque no siempre justo la morcilla de la comida en un bueno es porque sacamos de coserla, la ponemos unas ascuas en la lumbre tostadita. Qué bueno! Dos meses comiendo morcilla. Luego, después los huesos de los cochinos nos echábamos bajo, se suele decir. Hacíamos caldo con ajo y sal y pimiento, y los metíamos los huesos. Luego los colgábamos para que se secaran en la chimenea que teníamos nombre, que antes había hogares. Pues luego dos meses comiendo poco. Bueno, no a lo loco, un poco mirando la cosa y y el terreno, el tocino hacíamos por la mañana. Algunos comían hormigas, otros patatas. Bueno, éramos en casa cinco. El terreno más grande era el padre. El otro fue el hermano mayor, el otro el segundo y el más pequeño para la madre, escogiendo porque había poco para tirar de veta. Toma, ya que con con regla de tres. Mira lo que vas a comer. ¿No? ¿Cuántos tocinos quieres comer? Seis o diez. ¿Escuchamos a los perros? Sí.
¿Y qué le va a decir entonces? Las morcillas.
Se guardaban siempre como ya estaban. Cositas que te digo yo. En las calderas no se colgaban y suelen guardar cocidas un mes o dos. Lo que quieras. Y ahí había otros que los echaban en aceite. Y claro, si la seca cogían una tinaja nosotros. Él se metía las morcillas, ellos y se guardaban muy bien con el aceite. Se quedaban cuando quería.
¿Y los chorizos? Los chorizos como se hacía.
El primer día hacíamos las morcillas, al segundo, primero matábamos el cochino, hacíamos morcillas, el segundo se escarbaba, el cochino se quitaba los lomos, las costillas, los jamones que tiene 12 clases de gusto, tiene un cochino. Si, si, si. No sé qué clase de cuchillo tiene un cochino. ¿Te gusto? Mira los sesos son de una manera. Los sesos también se comen. Entonces un poco más se ponía Ay, hay que hacen esos huecos. Se echaban en un plato, se batía con una poca harina, se bate y se deja un poco lo antiguo. Se echa la sartén. Y qué mal! Entonces llevo yo eso. Los sesos. Después las orejas tienen otro gusto. Se dejan el cerdo, pero como las orejas quitan, se sientan en el ajo con los huesos y cuelga cuando quieras. No sé si quiero. Tienen la sal que tienen que tener y secas. Como se van a estropear. Se echa a remojo por la noche, se echan en agua para luego al otro día poner el cocido y me están contando las botellas de antes. La matanza. Hombre, el mejor si yo querría tu mentira.
Y qué mal.
Con los chorizos. El tercer día se encarna del tocino se quita el magro que ahí se quita, se echa en una camilla, se pica con una máquina y después se le echa pimiento. Sal ya, se adoba. Después, al otro día, hacer un chorizo con una máquina se echa en la máquina picadillo y se hace con el hilo de chorizo.
Y bueno, con máquina siempre.
Siempre. Hombre, no, antes. Yo tengo la única máquina que vino hace 110 años de chorizo, porque antes con el cuchillo se juntaron bastantes. En Matanza se mete.
Dando el sol. Perdona.
Pero es un embutido y es de los que se mete al día el hilo y después se coge el picadillo y se va metiendo, se va soltando con la máquina muy bien porque se mete la máquina, le dan. Bueno, pues ya se hace el chorizo, luego se cuelga lo que se.
Ha dicho que se cocía o como.
Nueve picadillo. No, no sé si existen los huesos, digamos, echan sal.
A lo que se ponía en aceite era el chorizo.
Bueno, si no es en el momento que llegara abrirlo, eso que meterle en aceite ahora no, porque ahora hay tres congeladores grandes que se pueden meter hasta un cochino antes, porque si uno se mete se saca cuando sea, si se pone rancio ni nada, si no metes sale congelador, ya.
Sabes, si entras antes que como serían.
Tres o antes los chorizos los hacíamos, nos metíamos cuando tenían tres semanas o así, se cogían en una sartén un poquito más calentito el aceite y a la tinaja. Y para el verano las costillas también estaban aceite, los lomos, así hacía la matanza.
¿Y los lomos para que?
Para comerlos. Jolín, en el verano cuando íbamos a llegar y nos quieren llegar con una hoz por la mañana para tener fuerzas, si no, no teníamos fuerza para tirar de la hoz.
Y que la batería, el gancho y todo y el cuchillo y todo eso.
Eso lo tienen. Ahora, si este hijo coge el gancho, como te digo, lo tumban en el banco y después le meten el cuchillo, ya la sangre o después con el butano dan calor, lo pelan.
¿Pero qué tiene que preguntar? La morcilla se hace con sangre.
Siempre, y esa.
Sangre.
Que como el cochino que sale como señora es muchísimo bien. No te digo que sea corta las sopas y.
Así, pero lo de la sangre con ese asunto.
De la sangre, si no lo cogen con el gancho, con el cuchillo y con el sitio que tienen las sopas cortadas de anoche.
Al mismo sitio.
Claro, se echa la sangre, del cochino mismo salía la sopas. Algunas sopas como ya están blanditas, que las has hecho, vaya un poco como se deshacen la morcilla y se dice canela y azúcar.
Pero esa sangre no es mala, hay que hacer nada.
Qué va, qué va mucho la hemofilia.
Pero creo, pero creo que pasa algo.
No pasa nada, es como es echando un cuchillo al cochino y trae derecha las sopas como las sopas, la que va con un plato. ¿Qué sensaciones ocasiona perder nada? Nada que no corre el peligro de que se cuaje la sangre. No es que tonta, como ya caí a la sopa, pues ya no cuaja como el plato que fue, la sangre ya se machaca.
Antiguamente no había que mover ni nada o nada.
Ahora muchos vienen a matar y se llevan a ser y hacer.
Morcillas a ellos.
Pero ustedes ya no lo hacen aquí por días, ya no se vive aquí. Los que estamos en Pacheco, que no dicho. Bueno, pues los que vienen de fuera quieren hacer morcilla. Pues en un cacharro de plástico de lo que sea, con una cuchara y un cochino echándoles en disuade, no se coja pa llevársela a su pueblo. Tiene un abanico las ropas de la familia.
Y que le va a decir. Y también haría, no.
Sé qué hacer de los jamones de los cochinos, pues echaban en sal tantos kilos que pese a el jamón se tienen en sal bañando los viene el hueco de la chimenea porque se cubre.
Pero ponían algo para.
Echarlo sin sal en una arca, en un fin enmarcado en un cajón. Sea. Se echan en sal. Se tiene, como digo, a lo mejor 15 días o lo que sea. Después se sacan, se lavan un poco y se les da con pimiento. Y ahora entran con saltón para que no entre la polilla, que es mucho saltón, que les echa polilla, que crían polilla como bichillos chiquitos. El que los jamones sí y no, no, no es nada. Tanto el salto. No tienes miedo ni peligro.
Y antiguamente también había eso.
No es que antes, cuando te digo como estábamos, teníamos dos jamones. Los matamos ahora, en diciembre o noviembre o enero. Bueno, pues ahora en julio ya los empezábamos los jamones.
Porque ahora no se puede comer enseguida.
Como quieras. Nosotros ahora de un año mucho, mucho mejor. Pero antes no teníamos más remedio, que gandula tenía que ser cogerlos y menos lo sé para el verano, cuando íbamos a trillar y segar. Sí, señor, sí, la matanza. Eso es lo que.
Nos ha dicho, que ahora tiene cerdo, dice. ¿Qué tiene usted? ¿Cerdo ahora?
Ahora Mira, este año van muy caros. Los cochinos de siete semanas valen a 10.000 pesetas cada uno. Por eso, más tontos de llevar ya los años hemos tenido 100 o 120. Tenemos mucho bien preparados para no tener que sacar los cochinos para tener un tornillo hasta el agua y los chupan del pito y cuando mea ni cagan. Tenemos unas cosas que van a un sitio y luego lo saca con la cisterna el chaval.
Eso es que nosotros más.
Si no cualquiera tiene 100 cochinos para barrer las cosas.
Porque antiguamente.
Antiguamente el trigo que teníamos dos.
Pero mucho trabajo, pero.
Trabajo muchísimo.
Pero nada, a pesar de que fueran dos.
Antes nada tonto a dos bajo todo el cochino tienes en una corte que es en la pila. Es como ver que teniendo siete tienes que echarles, no estorbar mucho. Un puestas a las turbas en este lado hay diez cochinos y tenemos a diez y en otros va con ellos, se echa la turba y aunque no vayas en un día o dos al chalet viene la turba y dale de comer.
Claro, y entonces viene aquí la gente a comprar o como.
Siempre nosotros.
Y antiguamente también o no.
No tenía uno en su casa o dos para matar.
¿Y cómo es eso de que vengan aquí? ¿Es cómo? ¿Como viene con camiones o camiones? No, quien viene.
Son dos pueblos vecinos. Ah, ya vienen. Bueno, no, ustedes guarda un cochino. Mañana vamos y lo matamos. Viene, lo matan, nos lo llevan a su pueblo a matar aquí.
Sí, claro.
Más cómodo lo a tener aquí. Y luego si regresa por lo que pesen de uso, lo llevan a su pueblo para que haga lo que quieran.
Pero como particular o carnicero.
O no, no, no, no, particular, particular.
Ah, ya, ya, ya. A pesar que es que venían carniceros aquí.
Como tenía tanto llevaba. Y que hay una jardinería en Noruega. Muy en Noruega en una. Bueno, 81 vez. Si tiene cinco, los matan. Los pesan. Está bien, está bien. Así es la cosa.
¿Y se le va a decir tener más animales en casa o no?
Antiguamente teníamos. Nosotros teníamos antes 50 labradores, labradores, pero una yunta, una yunta que era dos vacas, dos machos, una yunta. Son dos vacas. Claro, claro. ¿Tu sabes cuántos son tres moscas? Si tú no sabes que no, por eso ya te digo, una yunta de vacas son dos vacas. Iban a estar juntas.
Pero estaban en casa siempre.
Y los cuadros los tenemos en casa. Por eso, antes que hubiese estado en los pueblos, bajo las ovejas de dónde dormías y debajo las vacas también, sino no hacía falta la calefacción.
Y qué cuidado tenía la vaca, o.
Que.
Cómo se cuidaba o.
Cómo, Pues un pesebre, eso es lo que es, un pesebre hecha paja. Y después iban al molino a moler hierbas, se llaman a las vacas, comieran el pesebre, pero en filas, y al hablar cada uno con lo suyo.
O sea que la banqueta para trabajar, no para el hecho como.
Para nosotros, teníamos que hablar de leche porque, porque teníamos que llevar, teníamos nueve, tenemos que llevar la venía de la lechera y teníamos que llevar. Cuántos litros al mes ni litros al mes, Claro, de leche necesitabas, porque aunque tuvieras diez vacas, entonces saltar no parece tan. A lo mejor cuatro. Ahora no te digo. Nos hicieron, quizás porque si no nos daban la mezcla la leche a cinco duros no lleváramos las cantidades que teníamos que llevar. Pero bueno, iba a esa cantidad. Si las vendemos nos Shantanu por quítalas, anda, lo que sea cada año. Así se yo vacas y lo hicimos en casa.
Pero las de leche también.
La leche allá.
Hay que cambiarlas de leche, de.
Leche, alfalfa.
Pero ustedes o el campo como.
El panceta, teníamos siempre los zeta, La cogíamos, la llevamos yo con un ordeñador a ordeñar.
Sí, sí, eso.
Pues mira, había un chisme, teníamos las vacas puestas así, en medio un paso. Hay seis vacas y otras seis, y aquí el pesebre, Las vacas. Bueno, pues luego. Después había un motor en 1/4, la parte que teníamos de un motor y le ponían una ordeñador ordenadora a las vacas y con el motor ordeñaba y de hecho es al tanque de la leche, lo ponían con la lechera y con un chisme mediana la leche que había en el tanque y se lo llevaban.
Sí señoras, y antiguamente nos hacían a eso. Era en casa de casa y como en casa.
Como tenía que ir a labrar, cómo competir y venir a labrar y ordeñarlas. No pensé que al otro no fuese, pues sacábamos a lo mejor para desayunar un litro, medio litro según sacábamos. Y las vacas, pero nada, unos cuartos, nada bien. Y patatas y Hormigos.
Y quién iba a decir esas vacas que tienen para trabajar y como se cuidaban también.
Igual, igual, echándoles paja. Y pienso cómo se hacían con un yugo y a labrar con con un arado de madera.
¿Sí, y cómo era eso?
El arado cantare y empiezas el video formando y de la pasión de Cristo, palabra sigue explicando El arado, pues tenía reja, tenía esteva un surco. Y por ahí, como con un arado, el pobre hombre con lástima que yo la llamara una hora y media. Antes era muy tarde. Yo estoy metido. Antes había un radio, más tarde, de haber visto el bueno.
¿Y entonces qué más da?
Desde luego, teníamos yeguas y había 25 yeguas que escriban mulas. ¿Sabes? Al burro le echas al caballo una yegua, se echa un caballo y un potro. Potra. La echamos al burro y paría una mula o un macho. Macho o hembra. Vaya que las mulas valían mucho. Si había veintitantas yeguas que teníamos una desa buenísima. Ahí sentí tantas hectáreas de dehesa con 210 ganados. Había tres para guardar el.
Agua para criar.
Claro, y por sacar dinero de la mujer, las mulas parían.
¿Pero las yeguas donde estaban?
En la dehesa. Nosotras en casas teníamos y me ponían en la mesa alguna compañía.
Había problemas.
¿Veterinarios? Nada, nada. Nunca estaría de acuerdo con la distribución. Claro, estaría todos los días los cuatro mañana, pero cuando llego mayo a su casa de esa a las cuatro mañana y a las ocho a por ella, porque con las vacas ni una palabra. Íbamos a las 16:00 de la tarde otra vez a las 20:00 de la noche. Pero esa es otra historia.
Y que comían.
Hierba. Había muchísima hierba. La de esa casa le echamos también.
Pero cuando tenía el potro, o sea, un.
Mundo y alguno ya todo criando.
No había que darle más.
Dinero. Otra cosa será quitarle lo que querían en casa. ¿Qué pienso? Hombre bueno, bueno. Mulas tenía una yegua ahí en mayo y en septiembre se llegó a vender a la feria 12.000 pesetas. La mejor. El mulo que había valía la mula de mi yegua valía como dos de las otras que tenía. Entonces valían 6000 pesetas. La mía, 12.000, porque era una yegua. Y aunque a partir de nuevo.
Tenía nombre, No, no.
No, si quiere pantorrilla o castaña.
De distinta raza o como si no.
Igual son unas que tienen pocas ancas, otras que son nunca parecía que son buenas. Yo pensaba que había una capacidad de ser estrechas desde detrás de los marrones. Bueno.
A lo mejor.
Se estima que aquí y aquí había encontrado el pueblo ahí parada para llevar las yeguas, la parada cuando estaban calientes, que la iba a llevar a la parada de echar al burro. Si le echamos alguno. Me ama.
Pero. ¿Pero qué es eso de estar? ¿Que eso es lo que estaba caliente?
Si lo llevo. Está caliente, hombre. No es una marioneta, es una gallina. Está loca. Una gata está en celo. Es una perra. Está alta. No llego. Está caliente.
Yo no sabía nada de eso.
Hay estudiantes que estudiáis en libros de geografía. Decirme cuál es el ave que tiene tetas y quería verla. ¿Y eso que estudiáis? ¿Cuál es? Tú sabes, cuando estudias y no sabes eso. ¿Cuál es la diferencia? Tú más que nadie, que no tiene plumas. Hola. El Ave María y el ave que se mete por las puertas. A veces, hasta que no sabemos nada. Lo de que tiene tres pies es la murciélago. Ah, bueno, bueno, esto es que solicitando cultura y otro sin estudiar. Y estamos todos. Había cerca de la superficie de Soria un terreno que era como al que llamaban. No había casas ni nada. Iba a vender de nada las vacas y amuletos, yeguas. Lo que.
Había.
En septiembre, el 18 de septiembre era la feria, puestos a vender.
Pero era particular o cómo era.
¿Cada uno lo que teníamos que ir a vender yo? Tenían una mula. Véndela, no te tiene una vaca que no iba a vender. La otra tenía una yegua o un macho a venderlo. Tenían a los gitanos y los de todos los sitios a comprar.
Si había algún problema o novia no, y lo que le iba a decir, sabía el precio y eso no era eso.
Hombre, ya se sabe cómo anda, no se habla.
Pero no dicen eso. ¿Que te den gato por liebre, no?
Yo ahora si no he visto 20 30 en una vaca que es buena. Por eso digo. Que sea tonto, que espabile, que tiene principios como el que más.
Bueno y que más me molesta que me cuente.
Viejas ovejas que estaban.
Aquí porque tenía muy buenas y para que se tenía.
Que criar corderos y venderlos.
También en la feria.
No, no, no, aquí a los carniceros, niños carniceros a comprar corderos para matar no vienen a comprar para llevárselo a Madrid. Bueno, entonces.
Sí venían bien o.
Bien algunas ovejas, los que teníamos ovejas con vicio, los que iban en vez de un cordero o dos para ir una vez al año, parían dos veces, darían lo que tenía. Mi vicio es que tienen de sobra, vienen a casa, tienen la cebada o avena, todo sobra, como lo que tienen y están muy gordas, pues en vez de criar un cordero pariendo y en vez de parir, una vez están cuatro meses preñadas dos veces por año siendo virgen.
Y donde parían en.
La majada. Sí, sí.
Pero un veterinario.
No pues dice nada, no hay problema, no veterinario. Nosotras sí, claro, claro.
Pero como se sabe.
Cuando no se ve que está de parto, está de parto y que está de parto porque iba un poquito allí y a lo sumo las manos no, que tiene las manos y el morro se tira. Y es que si no no había necesidad de.
Nada y entonces para la leche no se.
Utilizaba mucho en muchos sitios ordeñaba las ovejas o las ordeña todavía. Va a ser que eso lo tiene.
Bueno y no hizo caso y no sabemos decir.
Si es que tenemos las vacas, hacemos algún día queso.
Pero que sea de vaca.
Claro, claro, leche. Tanta cantidad de litros de leche, tanta cantidad de polvo.
Pero si se ponía en.
Algún sitio que fuera eso, eso. Que cogerá el calor con el calor de la lumbre y eso se cuajaba. Luego se vaciaba en un cesto. Y a propósito del cesto para el queso, con la forma del queso. Claro, claro. Se vacía como tiende a cuajado lo que cajones en el cesto secreta. Ya que el agua es el suero que tira para los cochinos. Ropa.
Y se guardaba en algún sitio.
No voy. Pues si eso hay muchos que no venden, que en muchos sitios se guardan.
No lo digo por si se estropeaba, hombre.
Lo estropea así.
¿Y que lleva escritos para el alma? Tampoco. Cómo para Lana las.
Ovejas si gana en junio. Y San Pedro el equipo de esquila. Y que sea antes Pilar. Pues nosotros en el invierno no teníamos ni nada. Cogíamos una rueda y ya veríamos la lana finita. Claro que bailar, no hacer calcetines es ejercer.
Y.
Entonces chasco. Ya sé que no es agujas si lava, sino ponías la rueca con un huso, se tira a ver si te da vueltas y luego con un trozo de otro y se torcía según tomamos una con otra y se hacía doble. La lana de los calcetines no es agujas de hacer media. Tienes que hacer otra cosa. En el invierno que íbamos a ver.
Qué le iba a decir, y colchones de lana también.
Y de unos colchones de lana con la lana tan buena, la mejor lana. Vamos a echarle un ojo. ¿Vale? Grande. Bueno, vamos al río al verla y luego vueltecita. Escuché un río y los tengo los del otro hombre. Los míos ya no tienen colchones. Ahí donde esté el colchón de lana cae dulce. No, es que dice que la columna muchos años debo yo de.
Usted Todavía.
Son de lana. Por qué no juega mucho frío.
Y no es como se hacía, como.
¿Dicen que sería? Pues la lana esquila las ovejas y la mejor lana que hay, pues el cojín se lleva el agua el día después de la piedra vaya al río. Luego viene a su casa y la boca sucia en la mitad, y luego se cosía. Y esa lana tan pequeñita, tan hueca, se pone el colchón extendido, señala y se va poniendo la lana. Después con una aguja se va poniendo las la que no se cruce la lana empiezan a son suaves, se ponen unas cintas, se ata a la fiesta, el colchón siempre bien hecho, un borde en el oído, que esté bien bonito la cama, pero igual son malas. De lana también. Sí.
Pero nos han comentado también que que cada año que hay que hacer un chequeo si quieres.
¿Si eres curiosa, no tienes porque algo, no te parece? Se pone bajo el muelle una sábana, Claro, si eres changa te metes en la cama. Claro, hay que con la verdad.
Pero no, pero se estropea la lana.
Uno no usando todos los dientes estropeado, se pone abajo del muelle una sábana limpia, después el colchón, después encima el colchón, otra sábana limpia, otras. Luego la otra semana de dormir se pone encima de esa echar el colchón si tiene una sábana limpia, abajo otra y encima de dormir.
Machaca, encanta, pero se aplasta.
No juega bien todos los días, Entonces se coge el colchón y se vuelve desde la ya y hasta el hueco, Claro. Bien, bien. ¿Sí? Pues sí, señor. Y quién le iba a decir.
Gallinas también tenían.
Aire. Y tenemos pollos también. ¿Y dónde estaban las gallinas? Las tenemos en color de trigo. Están llamadas las ovejas. Están con las ovejas.
Y que con.
Él las gallinas, Lo que les echen. Si es que están buscando trigo. ¿Trigo?
Sí, para que tengáis.
Los huevos, comer, los frescos, tomar. Y de verdad, mucho. Pues sí, valen barato.
Pero a ver, es que venden también o.
Sombreros que nos sobran. ¿Si tenemos otros 40 gallinas nos ponen 30 y tantas, no?
Adriano.
Claro. Al día a día. Entonces. ¿A qué edad tienes? Antes echamos lukas en casa. Las gallinas están con el gallo y eso sale de vacas locas que quedan. Tienen calor. Los hechas con huevos. Con 15 huevos en tres semanas. A sacar los pollos grandes. ¿No? Bueno, ahora las compramos. Las pollas. Ya sabes, las gallinas que tenemos botando. No vamos a nuevas. Antes solo ponían en noviembre, se pelaban. Ya. Noviembre. Hasta luego. Febrero. No ponían pienso compuesto ni nada. No ponía, se pelaba ni nada. Ahora como tienes pienso compuesto y tú escoges, las tienes un año, todo el año poniendo y luego los quitas y pones otras nuevas.
Y qué hacen cuando.
¿No caben más alas? ¿Como las gallinas se matan? Y como no sabes cómo tener una gallina, no tienes que matar a nadie. Hay muchos que cogen, le ponen la uña en la cabeza y tiran, tiran, tiran.
Nunca así se.
Sacude la sangre de la cabeza y otros se pelan la cabeza un poco más y no se corta y sangra.
La nariz. Y luego que.
Luego a pelada y ponerla en rancho y ole antes por la recién paridas. Gallina. Uy, caldo de gallina. Para cuando llamamos a luz aquellas mujeres recién paridas, caldo de gallina era bueno como hombre.
Bueno como se hacía.
Pues cocer la gallina y el calor. No, no, no, no, aquí no se cuece bien, claro siempre.
Y que le iba a decir eso.
Siempre con agua caliente, un agua casi diciendo se ponen un balde, un caldero, se mete y espera.
Yo es que nunca, pero creo que es.
¿Pura y dura el juego lo ponemos? Sí, y también está Espuelas. Son las que van a trilladora y por eso estas gallinas que tenemos las matamos porque luego empiezan a poner también porque queremos las gallinas. Y después.
Qué diferencia entre gallina.
¿Y hombre joven y joven? Un año de vieja recién. Ah, ya recién salida del hígado.
Y que también tenían conejos. ¿O no? Sí. ¿Y para que te gusta comer? ¿Pero dónde estaban?
Teníamos jaulas en las jaulas mucho tiempo. Y para las alas y alambre el hueco abajo porque cada calle cagaron. Abajo el alambre, hombre, porque nada el alambre. Y por eso cagan, Cagan, colgarnos que cagan abajo. Si hay que comer mejor No valen los conejos ni nada. Es muy delicado. Son muy delicados.
Se morían de.
Enfermedades o algo así. Siempre el mal de ojo y esas cosas se mueren, pero yo les muestro más adelante que se mueren, se entra lo que sea. No se mueren los del campo también. Esto es que les estoy contando lo de antes, tú.
Y que comían.
Entonces conejos, yerba pienso, granulado, cosecha, eso le digo.
Y pero bueno, pare mucho no.
Se pueden cambiar, pues en dos meses todos no les cuento que el padre es el macho y ahora me está molestando. Oye, pues cogerlos, Si los tienes, mátalos, acomete los y si no, véndelos. No, no venden conejos en todos los sitios.
Y cómo se cocina cuando.
¿No se cocina? Está pelado, se corta en trozos, se pone en una cazuela con lo que quieras, con el gusto que cada mujer tenga.
Pero como se mata.
Por dentro de las orejas. Eso es así. Es como si se coge un cuchillo por la tripa de una lechuga, se tira y es.
Con la que se hace algo.
Para sacar nada.
No tirarlo y tener algún animal más. O si tiene mucho tiene todo un reto.
Tenemos, tenemos palomas, conejas, gallinas y pollos.
Y las palomas.
Pues lo más.
¿Para qué?
Uy, tonta. Entonces los pichones no van a comer los pichones entonces porque van.
¿A ver cómo crían? ¿Es que nunca están en palomar?
Las palomas son igual que las gallinas, que te digo yo cuando esté mayor las palomas ponen huevos y está el macho y la hembra. Cuando se va la hembra a buscar comida, cuida el macho de los huevos, nos tiene caliente porque.
Esto no se hace así pues.
Sacan pollitos pichones de aquí.
Y que comen o las.
Comen son de campo en el campo. Si no se echa en casa también te va a dar lo que quieras.
Que te voy a decir que cultivos había.
Creo que cultivos. Así que el cultivo aquí había viejas hierbas que son una cosa, un grano. Y te dije quiero ser bueno para que tejas, avena, trigo y cebada.
¿Y cómo se cultiva?
¿Cómo se cultiva? Con una cosechadora. Viene antiguamente una vieja, ahora con la otra. No sé cómo será con una otras.
No sé que es una, pero nunca he visto nunca.
Lo que tienen. Ahora les voy a contar en esta página, si no con una coqueta mano de madera o de madera y con la voz de no se corta y habla y el puño dejalo y luego átalo con un dejo. Luego haces el fiscal con los con el carro, cárgalo, después vas y los afinas en la cocina, después vas y los tiras a leer, a practicar con el trillo y después lo recoges con una rastra para presentarlo. ¿Qué es eso? Aventar y separar el grano de la paja al aire libre que anda.
Y luego con el grano que se hace.
Con el grano, pues va a vender los pañales a los ganados. Claro.
Pero no en vano, como pude con él.
Vamos a ir a una fábrica, nos llevamos trigo, nos molían harina, venimos a casa.
Ternero tiene que pagar por.
Moler, hombre. Entonces te vas de este lugar. Así tú una cosa donde nadie puede ir.
¿Y cuánto, cuánto se tarda?
Pues no sabes. No es cadena, que era de 100 kilos. Tenemos que llevar 130 kilos de trigo. ¿Kilos de trigo? 100 kilos de harina.
O sea, llevan 130 kilos de molido.
Harina molida.
¿Y por qué esos 30 de menos?
Porque por el salvado Es que la harina es harina y el salmón para los cochinos lo han salvado. Sólo quedaban ustedes o los del policía. Lo trajimos. Agarramos lo que fuera por moler. ¿Lo que fuera? Sí. Y luego venimos a casa y a cerner la harina. Con uno se hace el trabajo y luego no sabemos nada. Eso de tener. Mira, no sé. Hay unos pedazos que demasiados que son una tela finita, finita, finita. Y hay una varilla. Es que son los palos. Artesa conocía el payaso y caía harina y hacerlo se quedaba arriba en el amasar. Vamos a pasar. En casa nos daban. Había tres panaderos aquí para conseguir el pan sin levadura y vamos después en casa vamos al horno y allí nos hacíamos panes y el padre del Cordero nos echaban.
O sea que cada persona ustedes más a la casa y luego iba a mi novia adorno en casa o ya estuvo.
Pues eso quede claro, lo que nos interesa, que si yo no estoy por la harina, si voy por el pan.
Y luego como se sabía cuál era.
¿La señal, nos podría señalar tornera yo mi pan? Pues con un cuchillo poniendo un tajado que se llama así con un cuchillo, una raya y un punto aquí a la otra de ciertos puntos hay que lavar la ropa.
Y cuanto a pan se hacía, o.
A lo mejor hacíamos nosotros ocho panes, dos kilos en un día para nosotros con estos panes teníamos para a 15 días o más días, 15 días o más. Y no sé, no sé si pasa lo que decía sin cancías se pone, pero no es tan malo lo que. Bien. Nunca haría eso. Te digo que no es tan difícil. Sí, pero se tarda mucho en hacerse. Tenemos que llevarlo al horno. Lo ponían en unos tableros que tenían. Y ahí está. Aquí. Ahora, cuando me voy a subir el uno al otro, no los he subido.
¿Queda claro? La madre se encargaba de todo y.
No muy mal que no he salido menos cocido o más suave.
¿Y la vecina? El horno de que el aceite se utilizaba para algo blanco.
La ceniza se calentaba con leña y había un tornera con un cacho de saco, un saco de la naturaleza, lo que fuera. Se barría alrededor de las llamaradas.
Las ascuas y la leña.
El multi multi trepas que había más que nadie, quiso escarbar, pero desde que iba al monte a por un escalón. Qué caro que cargas se lleva el tiempo. Ya cada uno pasaba su palo. Sí, sí, en casa el frío. ¿No te digo que en casa no se vendía, no? Bueno, familia ya está más a menudo. En casa no se terminaba. Avisamos al horno mañana pudimos amasar. Me puse a pensar.
Y a preguntar. ¿Usted recuerda algo de la colada?
Hay que hacer la colada de la ceniza antes que eso.
En mi pueblo se conserva eso. Ya. Usted recuerda eso.
¿Siempre? Sí, yo lo he hecho y no lo puedo contar. Lo voy a contar. Pero antes. Ahora cada día es lo que te digo. Nos mudamos y lavamos antes de mes a mes, 20 días. ¿Por qué no hacer la colada? Y una con una caldera de agua hirviendo, una camisa con dos camisas, las sábanas de la cama, las camisas, los hombres, los calzoncillos de los hombres y las camisas nuestras. No llevábamos, no llevaba ninguna. ¿Y qué falta hacía? ¿Llevarla hasta aquí? Por eso menos que hacer. Bueno, pues ya te digo. Poníamos, nadábamos. Vamos al madero. Llevábamos un balde. Los baldes. Cogemos la ropa, la ponemos en un camión de barro y tiene abajo como un agujero. El agujero se tapaba y arriba se ponía un madero infernal. Lo que es una cosa de lienzo. De lienzo fuerte. Se ponía tapando el tapón de la ropa y allí se cocía en una caldera, devolviendo ceniza. Y después cogía. Se echaba encima de hacer maderos. O que te digo yo, que caía encima de la ropa y estaba colgada. Se abría el agujero debajo del colchón y estaba escurrida. Y tanto. Bueno, antes hacía eso.
Que ponían la ropa en un sitio y luego ni una cosa. Y la.
¿Ceniza? Claro. No te digo. Ponían una loción, que es una cosa de barro grande y ahí metían las sábanas, las camisas, canutillo. Después ponían Ese es el madero que te digo yo, que es fuerte arriba. Y allí echaban el agua hirviendo con la ceniza junto. Claro, el agua, pues la ceniza echaban en el agua. Claro, pero lo que estaba verdadero es la ropa. No caía en el agua así.
Si no estás empapado como yo, que está empapado.
No te digo que lo sabría. Sabría abajo que tiene un agujero. Es curioso cómo la ropa.
Y lo que se hacía con.
La ropa. Tenderla. No hacía falta volver a lavar o. Es como esta agua hervida y todo clarita para atenderla. En esas paredes las sábanas tendrían pinzas. ¿No hacían falta, pero no conocía aire que hacían? Pues mancharía otra vez la ropa. Limpias que tienes exámenes. Primero las sábanas juntas, después las camisas de los hombres, después los calzoncillos, después las camisas de las mujeres y después los ladrones. Una vez lo había simulé, pero siempre igual, siempre en ese orden. ¿Y por qué? ¿Porque como no te digo cómo vas a tener una camisa tuya y calentar una caldera de agua largo?
Salía limpia.
También pantalones, todo blanco. Y salvo conocidos. La camisa de las mujeres. Camisones. ¿Camisones? Ninguno.
Porque no me gusta. Camisones.
Entonces había con que dormía. Acojona. Mira con qué duermo. Yo voy a enseñar con el mayor y más cojo de la camisa. Y aquí camisa. ¿Cómo me voy a poner camisón si me llega la camisa a la rodilla? ¿Comprende? Es el Estado. Sí, hombre. Entonces. ¿Qué vas a hacer entonces? ¿Y cómo coño Compostela? Sí, después Compostela. ¿Tienes máquina? Escoge las costuras con ese adorno bonito. Como aquí. Y esto A mano, a punto de incrustación. Se va cogiendo la puntilla. Ya tenemos que construir y vamos a estudiar ni nada.
Eso nos iba a pasar el día que lo va a hacer. Aquí no había escuela.
Porque 60 chicos y 60 chicos y chicas iban junto con un maestro.
Sí señor. ¿Cuántos chicos y chicas?
60, 63. Sabemos sumar, restar, multiplicar y dividir en las letras y todo eso. Nada. ¿Yo Qué falta nos hacía sabiendo sumar, restar, multiplicar y dividir a los hombres? Y les enseñaba más conocidos. Todos iguales. 14 hasta 14 años. ¿Y en la escuela? Hasta los tres. Sí, desde los seis hasta los 13. Sí, sí.
¿Y quién era el maestro?
Uno que estuvo 50 años, casi de maestro más listo. Bueno, un 60 de tu cuenta. Luego hubo otro. Y otro y otro. Un 86. 87 años que tengo yo. Esto no es tierra extraña. ¿Y qué le iba a decir?
Que quién podía ser maestro. ¿Cómo que quién podía ser maestro?
Los que estudiaban. Pero era de aquí, del pueblo o venían de fuera de aquí, Del pueblo. Este era. Del de hoy. Y aquí ha habido un maestro de aquí ha habido un instructor intelectual.
Y era una persona importante en el pueblo.
Hombre, menuda importancia para recoger a los chicos. Entonces lloraba mucho y nosotros éramos tres hermanos. Y además que por aquí, por el París ventisquero toda la nieve alta. Escogí a mi padre en un macho. Y un macho nos llevó a la escuela. ¿Cómo se iba a los tres a cuestas? A nosotros no podía ser. Cogí el macho, estaba en la vereda y charla con la escuela. Yo voy a poner y echar discursos. Pero. Ole, ole, maestro. Unos discursos cuando pensábamos en árboles que aquí el martes, no el martes de carnaval, pues se presentaba el árbol. Aquí le planteo el plantío, que hay plantas. Sí, hemos plantado todos los chicos del colegio. Si vamos y vamos el día martes de carnaval a la plaza iba el señor alcalde, el médico, el maestro, Quién iba por las autoridades, señor cura, el boticario, el médico y el maestro, y ponían la bandera puesta donde se la ponían en mitad del estrado, una cesta con naranjas en la cesta, con panecillos allá para echar los discursos. Nosotros nos mandaba el señor cura. Siguieron los discursos. Yo no he dicho que nos den la coqueta, la naranja y el chorizo después de hacer el discurso y que se requería replantar el árbol. Pero 1,60 chicos, 60 plantas. Ya lo íbamos a regalar, claro. Hola!
Es que me estaba confundiendo con lo del pino ese de los quintos, que si aquí se hacía eso, que este.
Estos son árboles, hoy son plantíos, es planta, o sea los chicos de la escuela plantarlos el martes que no habla. Hoy nos poníamos con todos a echar el discurso. Yo hice el discurso en el Antiguo y se lo digo al maestro. Visto como es natural, yo me ocupé en decirles que esta fiesta es el porvenir del pueblo y por venir por nosotros prevista, porque el árbol siempre ha sido una fuente de riqueza, allí donde siempre ha habido una ilusión verdadera. Dios nos conserve la unión en este pueblo querido para hacer las plantaciones en los años sucesivos. Felicito a los presentes, esta niña con el médico, yo les de mucha salud hasta el año venidero. Si vuelto he dicho, he dicho poner el naranja cóctel y.
Con qué quedar. Que años tenía.
Usted de diez años, diez años cada uno su discurso. Así hemos sido maestro. He visto que todavía.
Se acuerda.
Mi memoria de todos. De todos.
Entonces vivía aquí 100 y pico de años. ¿Y qué le iba a decir? Y el cura también había.
Dicho que si. 50 años y 40 años. Estuve un cura aquí.
¿Y quién era?
Era un sacerdote de Villa. Bueno, ha venido a comer a casa de una joven de soltera, un chico, mi sobrina. Y lo cantaron en la ronda los mozos. Y ahí sí que no.
Salía del cuerpo del pueblo.
No, no venían del otro para que no te huela así la risa aquí con nosotros así como así.
Él no es una persona, pero era muy importante.
Y entonces ha venido. 40 son las que no me gustaron y antes no estudiaba, de los que los hijos de los maestros, los hijos de los veterinarios y los hijos de los ricos.
¿No? Sea. ¿Usted cree que ha cambiado? Eso ha cambiado.
Todo. Por todo. ¿Qué cosas tienes? El todo por todo. Aunque era gente lista. Los pobres. ¿De dónde sacas lo bueno? Bueno, pero bueno, chiquito. Ahora. Pero antes. ¿Antes? Hace 50 y tantos años. ¿Cuántos habían salido? Ninguno. No, eso era muchísimo. Listo. Y escogió la vía de los 60 que había. Había cinco que eran sobresalientes. De listos y de listos. De delitos se pasaron. Se fueron a Sevilla. Todo lo que tenían en el pueblo ya quedó listo. Llegan los tontos, los listos y se moría el pueblo. Ahí los tontos que habían venido.
Y se iban a trabajar. Ahí, en Sevilla no había familia.
Alguno tenía un primo, el otro, para no estar en el mar. No, tonta, vamos a Sevilla y ahí sí se vieron. Bueno, hombre, vino aquí todos tuberculosos, a morirse. Es que total gente no se salía de casa por enfermos, que no sabía lo que le estaba contando. Ya, ya, ya, ya. Pues listos que eran. Fueron al sitio que no tenían que venir.
Y ahí vinieron aquí a caer. Aunque no sé lo que estás buscando, tienes que llamar.
Antes. Si no, sería en el pueblo donde solía estar con gente lista. Lo llevaron a los sitios. ¿Ahora tú crees que comió aquí? ¿Qué? Lo que me van a dar buenas propinas.
¿Y qué fiestas había en el pueblo antes?
Había un patrón en San Esteban y San Roque. Y el bendito San Andrés y la Virgen del Rosario. Patrones de lugares. Son patrones de este pueblo. Cada vez que una persona sube aquí a San Roque y resulta que hubo un cólera y cólera, y se morían muchos, muchos, y los veía, si no fuese por el fulano que se ha muerto de repente en el cólera. Y qué hicieron San Roque, San Judas, este. Así que a mi niña, que soy San Roque, más bien la peste. Que no te toque. Lo hicieron el de San Roque, juntando todos los bueyes de la dehesa, que había 40 bueyes o 30. Los trajeron aquí a la plaza a hacer todos para torear los del pueblo. Y entonces siempre hacían San Roque con eso y con la peste dichosa. Entonces la fiesta, que era el domingo de Rosario, ahora la han cambiado porque era muy tarde. Se queda en octubre y era muy tarde, pero en octubre también. La Virgen del Rosario. ¿Y porque lo han cambiado? Porque ahora en octubre no están. ¿Estáis todos estudiando? Ah, claro. Del año en cuestión el último domingo de agosto. Claro, claro.
Si no hay procesión.
O como siempre. Sí.
Antiguamente también. Siempre. ¿Cómo era eso? Pues.
A la iglesia. Y cogían la Virgen del Rosario. La cogen entre cuatro mozas, se la llevan todo de la iglesia hasta allí. Pasan por allá dando vueltas por aquí. Que deja la iglesia. Coja los mozos el pendón con un pendón. La cruz, dije. Y aquí está. Y unos faroles preciosos, porque antes no había luz eléctrica. Ella, 60 años saliendo del edificio precioso, con cristales de color. Mira por la noche la procesión. Es bonito, Bonito, bonito.
Bonito y se subasta.
No, no, no, no, no estás. Nosotros cuando hemos accedido a Cristo. Ah, esa es otra. Eso es otra cosa. Eso es la Cuaresma. La Cuaresma. Hay 40 días de Cuaresma. Y cogíamos un Cristo. Tenía un pie. Lo vestíamos con cintas. Escriban para mí y cantar en cada caso. Un cantar es El primer domingo de esta semana salimos a pedir las doncellas. Las limosnas que nos dais para nosotros no es nada. A comer. Si no vienes a la cena, te vas a poner a Jesucristo y su madre y quedémonos aquí el buen pan. Ya te digo, de casa en casa nos hacían, en cada casa que íbamos a pedir nos hacen contar un cantar. ¿Cantar? ¿Sí, y decíamos por un huevo Cristo mío, nos queréis hacer cantar? Permita Dios las gallinas no vuelvan a poner más! Cantar por un cantar a un huevo. Cristo mío! ¿Nos queréis hacer cantar? Permítanle unas gallinas. No vuelvan a poner más. Tú que eres mozo, elegante y persona de etiqueta y se te manda al bolsillo y tienes una peseta, Tú que eres más elegante y persona regular, este tema no saca siquiera un real ayude. ¿Has oído lo que les gusta?
Claro. ¿Y qué? ¿Y cómo? ¿Y eso no era un Eran ustedes cofrades del Cristo? No, porque.
El señor cura mira, el día de Jueves Santo se moría Cristo y ponían unas velas, porque entonces tumbaban al Señor en la iglesia, ponían los entierros sin conocer al que siempre había, que se vestía en los altares. Esos vestidos de luto, los altares de María ya se han vestido de luto hasta la Pascua florida. Ahora no se visten de la túnica Cristo, no se mueren de la piel y.
De las cintas, etc Aunque es que no me.
He enterado del Cristo, les teníamos con unas cintas bonitas. Luego ya cuando llegó que se vestía de luto, nos poníamos de luto a Cristo para pedir por ahí, allá. Si la limosna sube al cielo como el final de la balanza y el alma de que les da a las bienaventuranzas se ponía en los continentes.
Y quién vestía.
Las otras a los Cristo a poner unas cintas. No cuesta nada. Claro. Y un señor cura nos regalaba.
Cuando ya llevamos. La limosna.
Si el cura regala unos pendientes, voy a pedir un poquito más contenta. Pero claro, qué más da. Y otro para la Iglesia.
Y que cada cual ha dicho más caridad. Y otra más. ¿Cómo había otra fiesta? Más de uno.
Eso si, esta es la de la de Navidad. Y este año se casaban.
No iban a.
Aceptar la boda.
Como eran las.
Bodas antes de Cristo y el de de. Radio Nacional de España. Si yo le dijera que todo está bien, vende todos los años 1 disco para Nochebuena y eso manda un disco. Y como te digo que te iba a decir que te iba a contar lo de las bodas, cuando aquí venían forasteros y los mozos del pueblo a pedir el piso. Y decía yo cómo si son todas casas aquí, como las del piso! Y el dinero debe ser la moza del pueblo. Al mozo que venía forastero para pagar algo por ella, no dejar 20.000 pesetas a quienes no son del pueblo. Iban a los montes a pedir el piso. Eso. Bueno. Se juntaron todos los mozos y ahí había algunas que el día de la de piso invitaban al novio, claro, a todo el piso. Invitaban a convidados el piso y a dormir en la taberna. Y emborracharon. Y el novio dijo que no, hasta el borracho novio quería. ¿Cuando me case, cómo será que ya no vale? Y al otro día había otros que. Entregar es el pago que puede llevar al novio de un proveedor. Siempre he llorado, pero no me puedo quejar. Y luego se queda de la boda. Sí, vamos. Los mozos iban a la gran Cena. Se casaban en el pueblo. Que ahora no es como antes.
Se casaron antes en el pueblo.
Un día y todas. Si hacemos el gasto de boda. No era muchísimo bien. ¿Qué había antes? Víspera y víspera. Boda y una boda. Y de la comía y después sobraba. Y yo todavía casada. Con que. Mira, estábamos cochinillos, pollos, gallinas, de todo estábamos. O sea que tenían cocineras. La comida. Sí.
Pero no era una celebración.
Los mozos iban a cenar después de que ya se había casado. El novio y la novia iban a cenar los mozos, hasta los novios y las mozas. Íbamos también a cantar La Albada. Que la oyes cantar Es muy bonita. La cantábamos muy.
Bien.
Pero ahora ya está aquí. ¿Se casaron? ¿Me casé y Actividad viene?
Sí.
Hombre.
¿Y cómo te acuerdas?
Pues verás como se empieza. Pues si me acuerdo, no me a. No importa si no lo iba a conseguir yo que vez que vengo a cantar esta albada. Si hay alguna que la sepa, puede pasar a cantarla. Lo primero es buenas noches, lo segundo es atención, pero con tonada bonita. Y a todos los de esta casa. Buenas noches. Adiós a todos los de esta casa. La Virgen les acompañe. Y a nosotros, Dios del cielo, porque estamos en la calle. No hemos tenido noticias de que os habéis casado mis compañeras y yo. Enhorabuena a vosotros. Adiós. Adiós. Adiós. Muy felices. Y sea por muchos años. Esta mañana temprano. Eso de salir el sol. Os habéis ido a la iglesia a hacer vuestra confesión. Luego volvisteis a casa con gran miedo y atención. En el portal de esta casa. Os habéis arrodillado. Vuestro padre amoroso. La bendición os ha echado de muy felices. Sea por muchos años. Todo acompañamiento a la Iglesia se lo ha llevado. Y ahí, a la puerta de la iglesia, a un lado, se han retirado. El padrino, a la derecha, la madrina al otro lado. Y entre medio de los dos están los enamorados. Aquí llegamos a la puerta de la iglesia y si el cura salía a recibirnos, ahora no la suben al altar. O el cura. Aquí lo primero que les pregunta al ministro de Dios, no aquel ministro sagrado si os queréis por esposos o por amables casados. Respondiste Sí, Señor, nos queremos y otorgamos para ello después a aquel ministro de Dios. Si tenéis, si sabéis o algo que tengáis entre los dos, sabéis también, y con la voz muy humilde respondiste No señor. Lo mismo dijo la gente que hay presentes. Si hay algún impedimento, coño, que haya tenido el novio con alguna novia, o si no se podían casar en la iglesia. Por eso suponemos sentimientos.
Y ya pasó alguna vez. Pero si se recuerda, si.
Aquí hubo una iglesia. ¿Se dijo al novio que no, por qué? Pues porque no era como tenía que ser. Ya había tenido otra. Tiene una hija con otro. Usa de pegamento.
La hija. Y se pueden casar.
Cómo se ha cogido las manos y se ha puesto los anillos. La novia ha contestado Yo soy la que lo recibo, creo que lo recibiste. Estabais aprisionados con cadenas porque antes se arrodillaban, ponían un yugo, un manto. Al novio abajo y.
A la novia en la cabeza. ¿Sabes? Yo no entiendo eso. No sé. ¿Qué es eso que ponían?
Es lo que sacan con la custodia cuando sacan en procesión. Señor cura. Que saca al custodia si va tapada con una cosa. Por eso le ponían antes a la novia y al novio cuando tocaban a Santos. Si se ponían en mitad de la iglesia. Y al novio se lo pone aquí a la novia en la cabeza. Ese yugo que solita, que en la iglesia te han echado. Aunque la Iglesia no pesa, algún día es muy pesado.
Bien, no has acabado la.
¿Misa de la tarde? No, no.
Es una morena. ¿Y entonces qué debe decir el traje de la novia?
Como era cualquiera. Yo me lo hice. ¿Y como fue? Siete pesetas. Me costó un traje de boda. Pasé a ser 22 años y tengo 88 años que llevamos en el pueblo con un vestido negro, negro o generoso. Y luego otro de crespón azul. Una chorrera aquí y aquí, otro lado y. Por lo han hecho siempre todas las modelos y porque es una tradición y ya está en la historia. Si no había ninguna historia. ¿Y cómo lo recuerda? Por qué no muchos, pero muy elegante. Antes se usaba el talle bajo el talle, bajo los tablones, un tablón y otro tablón. Y otro piso también. Y aquí estanterías puestas. Luego esas energías, escuelas y escuelas y abalorios. También. Aquí. Aquí. Corta un corte. ¿Sabe a qué tiempo? Bueno. Y aquí las sandalias y las manos. Y aquí no es tapitas. No pagan impuestos.
También con energías y colores.
Ay, Dios mío! Dios mío!
¿Y qué le iba a decir? Los anillos.
Y los anillos. No te crees que es como la.
¿Costumbre del novio o la novia?
¿O como había costumbre de que había novios? A mí me regaló mi novio. Me regaló una mantilla de toalla de estas con una teja de aquí. ¿Moño? Pues no, no, no, teja, que es así. Tengo unas chicas y aquí he cogido el velo, la mantilla y el alfiler.
Vaya y nos va a regalar algo.
A mi me regaló un chal muy bonito porque en vez de abrigo usaba abrigo. Date cuenta. Hace 70 y tantos años. Un chal muy bonito, con una flecos como de seda, retorcidos, muy bonitos. Una cenefa.
Hecha muchas. Sí.
Los trajes.
De gala y tu ajuar y ajuares.
Muy ajuar, y no me lo ajuar. El que se casaba allí y no tenía casa, se queda con su madre y el marido servir por ahí. ¿Qué te crees que es tu carrera ahora? ¿Con carrera? Y no es algo malo.
¿Y usted? Tu.
Tu casa. Yo tuve suerte. Sí, sí, sí, sí. Con mi marido. Sí, Eso es lo mejor. Bueno, pues tenía súper. Se había muerto y estaba con su madre y una hermana. Se casó. La hermana del partido. Esperamos los dos el mismo día.
Sí.
Claro. La cosa está. Y la de mi marido y de la hermana. Bueno, pues yo ya iba. Ya tenía dos hermanos y una hermana de 22 años. En junio, junio llegará para llegar todo diez. Pero llegó que se pasó el verano y quizá otro sitio, que ya no haces las discos, cosas. Aquí ya tienes que saber tu sitio. Como el que tenía la casa y me vine aquí con el vecino que no te cuenta a dónde. Una alquilar por ahí una casa de renta. Ya me ha contado.
Mi abuela que las personas que tenían ajuar, que eran las monjas, enseñaban a todos los invitados y enseñaban a los chinos. Ya un acuerdo.
Es como hablar en piedra. Ya viene. Es el dormitorio. Tenemos la lavadora, la nevera, dos horas antes. Bien hecho.
¿Y usted? ¿Ha habido alguna boda? ¿Usted tiene hijos?
Tengo este gordo que es malo. Que hacía las mentiras que decir. ¿Mentiras? No tengo otra. Si no son el mismo día, los dos también. Y también aquí. ¿Se besaron? No, ya los dos. Chica y chico.
Sí. ¿Y cómo va a ser la boda? Usted nota la diferencia de su boda.
¿Con el blanco y negro? Sí. Hace 70 y tantos años. A estos 15 que se casaron. 40 y. 39. Sí. ¿Qué diferencia 40 años después? Bueno, estamos aquí. No, no, no, no, no! ¿Sabes qué? Creo que nos estamos quedando sin pilas. ¿Sin pilas? ¿Bueno, puedes grabar más? Claro.
Pero no pasa nada.
Sí, ya te digo. Bien.
Y antes los hijos se tenían en casa o.
Siempre salí a dar a luz a ningún sitio. No, no, no! ¿No? Ya sabía que no podía dar a luz si moría. Claro que lo voy a cesar y el niño y ya nada.
Pero había comadronas.
En el pueblo del el pueblo unas a otras. Y el médico.
También era listo. ¿Sabes que también era listo? Si. Espera un momento.
Ya está. A ver si es que.
Entonces los hijos que tenían en casa y no había comadrona, ni ni practicante.
Porque se tenía que llamar antes la que no tenía pecho. No había pelar con esas cosas. Ahora septiembre es el trauma de aquella historia.
Los chicos se meten a discutir la edad de.
Los chicos y de los chicos. Sopa servidas. Se pone un puchero chiquito a la lumbre y en vez de este caldo, las sopas, las sopas espesas y con una poco manteca y una poca azúcar, se lo lleva la calentura. Por eso ella toma y lavará todos los días lo mismo si tiene cuello. Si no tenía ni carbón ni nada que presionar. ¿Y cómo me entraba la diarrea? Pues porque es verano, tonta y en el verano no hace calor. Pues viene lo malo. Ya veas a los chicos chiquitos y no se tiene que ir.
Y como como cuidan ahora los.
Pañales y todo eso, porque eso cambia mucho del todo. Si ahora nace un chico y siento que tengo una nieta que tiene tres meses, la cojo igual que un muñeco. Nosotros antes el pañal de retor no mantilla y después la faja la mantilla. Si quiero decir algo así, eso del pañal de.
Retor está en los bebés, pero yo no tengo ni idea de.
Envolventes para envolver a los chicos. ¿Si en vez de poner estas casas y esas cosas, unos pañales de retorno, un cuadro, un cuadro chico, si, poniendo las piernas y el pañal, porque no doble sanos que lo tenían en el culo? No, porque ahora sí es cierto, más natural.
Pero aviso, se lavaban como.
Hombres desde que se lavaban al día cuatro o cinco mudas a los chicos. Entonces se meaban, por decirlo, no con las orinas en el pañal a poner otro pañal.
También se llamaba pañal o como.
Era pañal y el pañal si ya se usaba más casas pasadas de pañal, de retor gasas y ahora pues ahora no tienen ni que gastar ni lavar. Ya estáis, estáis como queréis. Estoy sola. Teníamos acalorada, tapada, a lavar los pañales. En el lavadero había lavadero en el pueblo y hoy es lavadero, eso sí. ¿Y cómo era eso? Pues el agua de la fuente. Pues que haya un cuadro que tire piedras y se lava muy bien. Pero antes ese lavadero estaba ahí. Todo la fuente. No tenía techo ni nada.
Y había que ir con.
Fuerza. Entonces, igual que un balde que te asas, llévalo poniendo de rodillas y a lavar. Trabajo. Y si tenemos que decir no, no lo hagas.
Verás cuántos días o cuántos días.
Hasta que tenía nueve meses. Llevo los pañales de uno de los pañales. Hacíamos calzones. A dormir. Fuera el pañal cuadrado. Cogíamos una punta. ¿Te lo traigo? No, quita. Había cuatro. Pues juntábamos esto con esto. Y esto. Es una garra y esto otro. Agarra. Y aquí el pico doblado y atado aquí al hombro. Por la noche me pone el pijama y pijama. Digamos que no había ni pijamas ni nada, que te digo mis calzones.
Y entonces sí, tenía que ir a lavar el agua. No hay agua en casa.
Fui a comer a casa.
Y la cuenca sintió que está puesta ya. 19 años o más.
Pero. Y como era ya bastante, te digo, ya no era ella la que estaba ahí. Estaba ahí, al lado de la fuente, para beber. Y todo porque los caños que los caños con cántaro y cántaro íbamos con dos cántaros a la fuente, la que les pillaba lejos de la fuente, y se ponía en la cabeza el cántaro bajo el brazo. Bueno, bueno.
Pues ya había puesto también en cada casa un pozo.
Buscando los animales.
El agua del pozo. Aprender.
Aquí, Aquí. Mira este que está aquí con nosotros. Sí, vamos. Su madre era una era en esta casa misma, cerca de calle. Había un pozo y sacábamos algo y perdíamos también. Porque es más buena que buena, creo. ¿Vino de la fuente?
Sí. ¿Y que le iba a decir El ave?
Alcalde, Caminante del Cielo y alcalde. Concejales y juez.
Siempre el alcalde.
Bueno, mi padre fue alcalde y mi hijo también ha sido alcalde. Bueno.
El que podía ser alcalde.
Que voten. Ahora! Sí, Sí, sí, sí, ya. Bien. El dibujo les parecía que era del más formal.
Y aplaudido por el pueblo.
Si es que ha habido cura. Médico, practicante, veterinario, boticario y cura. Gracias. Había 80 de ellos.
¿Sí, y antes, cuando he dicho lo de la luz, que pasa que no había luz?
¿Y cómo era eso? Si, el molino. Este molino. Hay un molino allá abajo. Hay un molino por ahí.
Se va al río.
Sí, sí. Bueno, los árboles. Bueno, si hay un molino, pienso para los ganados. Llevaba hielos y allí había el amo. Era muy listo. ¿Una turbina? No, turbina, como hace alto el río hace falta. Y la turbina estaba abajo. Y al caer al agua, la turbina daba la luz y puso luz aquí en el pueblo, al pueblo. Eso. Este pueblo hizo la luz con el molino, la Turbina, hasta que tenía 20 años. Pues me acuerdo que no digo.
Lo del molino, no lo de la luz.
Lo del molino. Esto era a decir. Tiene 64 años y lleva 40.
¿Bueno y si no, con velas o con nubes?
Con esto. Carburo gas. No sabía que los comedores para los recibidores que decimos el comedor. Había unos quinqués. ¿Sabes? Quinqué. Un tubo de hierro de cristal. No hacía humo con el tubo ese se ponía en el quinqué. La luz hacía bonito. Lámparas también lámparas. Había bonitas. Y con eso lo hacíamos. Claro, Con aceite y aceite.
Sí. ¿Y qué le iba a decir? Aquí había abejas. ¿No? ¿Cómo abejas? Y luego de esta parte no había nada.
Abejas ha habido. Se han cogido abejas en alguna. Algunos casos. Yo no recuerdo.
Cuántos habitantes tengo que ahora.
En este pueblo hay dos maestros. Pero para 11 chicos y 11 chicos hay en este foro cinco personas de fuera. Transporte escolar. Porque. Mira. Hay mucho pueblo por aquí alrededor que no tiene escuela en el transporte escolar. Y los que han salido de la escuela también para estudiar asesoría en transporte escolar de niños. Así que no tengo salida. Es como los que no tenían transporte que tenían que estar.
¿Sabes que bastante cuesta esto? Sí. Y entonces no sabes lo que te está pasando. Pero ya sea dinero.
Los aviadores viejos también, y los árboles viejos también. Había vivido tanto viñas frutales, pocos ciruelos. El molino antes molino tenía bastante. Tenían membrillos. Tenía moras de morera. Tenía peras, tenía ciruelas, estaba muchísimo bien al morir. Ahora lo han cogido Licona y han puesto plantas.
Gusta París. Bueno.
Pues aquí ha habido años que se ha secado el río y la fuente. Y que que no había agua para nada. Cómo se va a mover aquí regadío con regadío, si todos los dineros le daban siempre con patatas, alubias, remolacha y ahora no es agua que lo riega.
Sino pues sí, y la remolacha como una remolacha.
Van los cochinos de la azucarera.
Es que es que hay varios tipos de trabajadores.
Si hay remolacha, que es, pienso, para los ganados cochinos, remolacha azucarera, también azucarera, patatas, alubias. Pero antes que estaba el regadío no había nada. Me refiero.
Después de que te fueras. Notamos mucho que.
¿Listo? Sí. De 80 a 40. Y de 40. De 10 a 1. Diez de una persona. Es decir, de una persona que 30. 30 de dos. Porque. Está diciendo que.
En verano hay más gente o.
En el verano 26 casas están puestas 26 casas que están habitadas. Vaya, digo que que nosotros tienen las camas todo igual.
26 vienen. Mira. ¿Y la iglesia dónde está? Hay una iglesia, pero es preciosa.
Si es que la hemos visto.
Que si estaba diciendo misa hoy y se ha puesto malo diciendo misa y todo lo que le da la gana, es que no me da la gana, porque lo digo yo estando allí Dios y la Virgen, Santo Cristo y todo. Fijaos que el sacerdote se había puesto malo y aquí si señora.
Ya te digo que le va a tirar el pescado.
Y el café todo eso. Ha habido gente que llamar y otros eran tenderos que vendían comestibles. Los hombres por la tarde iban a un bar buenísimo. Lo he visto en el pub.
Sí, Sí, Está allí. ¿Verdad?
Sí, sí, sí.
Y ahí había mercadillo o algo. Y ahora.
Tampoco. En la primera semana de mayo las cargas venían de los puros de arriba a meter cochinos a Soria, cochinos chiquitos. Con estos cochinos lo.
Más cómodo.
W doble colita.
¿Y que le voy a decir a alguien con quien le cuento cómo hago un plato típico de comer?
Pero también tiene mucho de cochino si no.
Digo nada la gente. Por ejemplo, el cochino, el cordero que todos.
Tenemos, cochino, conejos, gallinas, de todo bueno para el vino y para guardar.
Y algún dulce o.
Huy! Muchos dulces en casa se hacen. Sí, sí, se hacen churros, se hacen rosquillas, magdalenas, tortas y chorras que son los cochinos de la manteca. Se regala la manteca. Ya estoy yo. Los que salen se hacen tortas. ¿Y cómo se hacen? Pues llamas a esto Nancy. Y a quitar la grasa. Se cogen, se llevan al horno, se meten en masa, los cuecen y. Si lloras, si hay luz, no hay levadura, no hay masa. Vamos a pasar el pan a la masa. Si un cuerpo se cuece.
Absolutamente solo durante un momento.
También ya tenemos claro lo que queremos nosotros.
¿Y usted qué hace?
Nos enseña. Si cogemos un tazón o taza de aceite y otro de agua sin levadura y sin nada, ahí mismo ni nada. Cogíamos en un rincón, un hueco, un tazón de aceite. En el tazón de agua, diríamos bien tierno. Luego sobado. Mucho. Sobado mucho. Era sencilla. Después de que estaba ya hecha, no iba a quedar que subiera ni nada. Pues con un tenedor. Unos dibujos muy bonitos en lo alto de la torta.
Sí, ya te digo yo. Y lo sigue haciendo papá. Y si quieres me pongo aquí para.
Que el otro no, pero yo.
Voy a hacer una cosa. Te vas a cambiar de sitio porque le está dando el sol.
Aquí yo soy blanca y te diré si acaso has de ser morena. Estoy adorando al sol que con sus rayos me quema.
Y antiguamente las navidades que se pasaban aquí.
Familia. Yo no estoy en casa.
Pero veo alguna comida especial. Pues no, tampoco la paella.
Traía ella este arroz de bacalao seco, de bacalao seco.
Pero paella de bacalao.
Con pizcas de frío seco y el calor del bacalao. Echaremos. Y después poniendo patatas. No entiendo nada de que me traduzcas. No me define. El bacalao es patatas con arroz, paella de Nochebuena y turrón de todo. Una maravilla. Y con el tiempo.
Pero el turrón se hacía en casa y había regalos.
A cambio de que te gustaba el dinero.
No, no digo si hacían juguetes o no hacían muñecas normales para buscar.
Sí, sí, sí, sí.
Entonces si éramos mujeres, nos vestíamos de hombre. Siempre me puse una vez unos pantalones de hombre. Unos tacones. Según Isabel Johnson, los pastores llevan. Cuando tenía 15 años ya tenía el mozo una moza como vosotros, y los hombres se vestían de señoritas.
Si me.
Dijera.
La historia. Es una tragedia.
Hola, cariño. No, esto me tiene aquí muerto de hambre.
Mire usted. No, no he comido. Mira, sé que estás.
Teniendo una comida. Yo necesito comer. Entonces vengo aquí a que haya un palo de golf. Estaba deseando que nos vayamos. La barriga vacía. No.
No, no estoy seguro.
Bueno, yo tampoco digo que no, pero. Mira, se me ha ido. Mira, vamos. Esta chica es muy caliente y no está en el lavadero y está lavando el auto. Bueno, entonces para qué seguir por ahí diciendo niño de antes que soy de los de antes de tiempo total. ¿Ya, pero qué significa? Es que sí, que hacía el tonto que no iba como tenía que ir mal, mal diciendo cuadro mal, siempre tienes una semilla. Así que si no me dices que es muy bonita, me dice que tienes que pasar el rato. Un rato. Pues quítame la falda, la blusa, las medias. Y esto. No va a tocar el traje. ¿No? Claro, pero te traje un zapato. Ya, ya me lo veo un rato.
Y antiguamente ya se tiene entre ustedes. Claro.
A vosotros no, Gabby. No, claro.
Sí, eso tampoco ha pasado de padres a hijos. Si no le.
Escuchan. Si sabe lo que sabe lo que digo. Porque no lo digo. ¿Me escuchan? Saben que lo digo aunque ellos no lo digan. ¿Saben lo que quiero decir? Yo. ¿No comprendes?
Claro, claro, claro. Y sin decir.
Nada. No es lo que voy a hacer. Está también. Las dos. Si. Estos son de ti. Oye, Gracias. Sí, ya. Hasta mañana por la mañana. Aquí están las horas duras de Valdez.
¿Quién iba a decir que las madres prohibían algo? ¿O está mal visto hacer algo que quiere el abuelo?
Bueno, yo no sabía nada de eso. Él dice que es mi novio. Y la luna, mi cuñada, las estrellas, mis sobrinas. Qué familia más honrada.
Era tiempo de muchas cosas.
Oye, Yaya.
No lo que comentaba antiguamente. O sea, antiguamente estaba mal visto hacer algo, porque hoy en día hay más libertad y hay que.
Ponerle una musa, el brazo en el hombro, eso que no es ni quiero lo que quiero está mal visto. Claro, claro. Así que decía no, las personas son como tienen que ser de buenas y que no te pone la mano en el hombro.
Y que y que decían que prohibían.
Pues claro que es un coñazo. ¿Qué quiere decir eso?
Bueno, es que yo he cambiado.
Claro, porque como un peso, la vida no son sólo hasta que nunca, nunca, nunca, nunca. Y después de casarnos es porque seguro que más tarde van a prohibir, a prohibir después que hagan drogas.
Y alguna cosa más. Pero eran más severos los padres. Los padres con los hijos.
Doble respeto si no te respeto.
¿Pero en qué sentido?
En todos los sitios el no ir. ¿A qué hora os vais? ¿A las 23:00 de la noche, A las 12? Soria a las nueve en casa.
Para no tener que explicar entonces.
Y te quedas a dormir. ¿Y si llegabas tarde o nada? Llegas tarde. ¿No? Ya te han visto ya.
Que no te lo dejaban. ¿Y si te pasabas?
¿Qué cuento? Alguien venía. Así que cerraron la puerta. Hacía lo que sentían, que así castigaban. Hola. ¿Otro nieto castigado? Claro. Uy, Mañana no te van a salir. ¿No? Bien. Que es igual.
Y diferente a lo que pasaba antiguamente, que ya no pasa porque la educación que recibe este con sus padres no será la misma que tengan sus nietos.
O bien.
No digo de escuela, sino de.
Ambiente también. Te cuento los hechos a las 23:00 de la noche yo iba y venía a las cuatro -5. Vosotros quienes vigila por ahí, por el mundo. Nadie es malo, es malo.
Pero se cree que por.
Ser a las dos o cuatro es de malos. Pues bueno, hay quien.
Llegar tarde. Es que no está bien. Usted cree que no ocurre.
Así porque no es consentido, sino ya que una mujer está en casa y no le hacen salir y punto, ya que aquí una tu no vayas porque las otras es que te digo yo que tu no vas, que es donde la gente.
Está a punto de.
Sí, señor. Ya te llamaban de otra manera. ¿Sus padres los llamaban a usted? Sí, hombre. Con todo el respeto. Siempre, siempre, siempre. Todos los días. Y de tu boca. Y tú con tus caldereros, decían.
Y hoy en día sus nietos hablan de ello.
Sí, señor. ¿Por qué no te vas, abuela? Bueno.
Muy bien.
Bien. Muy bien. Creo que sí. Me voy a poner bien.
No me dijiste que tenías un secreto. ¿Cuál es esta semana? Ahora me recupero.
Y porque soy el Mesías, antes estaría ahí visto yo ahora, pero por gusto. Cállate! Agáchate! ¿Jugamos a los bolos? Veo que ya tienes lo que querías. El remoto es imposible. Las ligas llevamos aquí desde las libres.
Es un disco de la televisión.
Todas las nubes. Nunca.
Nunca de otra manera. ¿Y usted qué? Usted ve la televisión y ve eso. Y qué le.
¿Parece la risa cuando salen las otras modelos antes de estrenarla? ¿Está decente? Está preciosa.
La que lleva la falda corta hasta los tobillos. Muy baja. Si vives aquí, creo que sería más fácil aquí.
La escuela está aquí.
Y hay algún traje típico de algún baile o algo.
No hay que ver la ropa que llevaba la mujer, Creo yo. Creo yo que de una de esas faltas por lo menos. Saludos. Hay que ver. Mi abuelita, la pobre que falta, se llama, que conduce. Bailas en el tiempo. La plaza llenaba tu día. Yo tuve lo que yo les hayas construido de hace 20 años. La joya de mi madre.
Sí, claro que sí hermana está en la lista de licenciada en informática. Lo que pasa es que ella.
Tuvo el capricho de llevarse la falda. Y ahora, cuando me voy a ir de la fiesta, especialmente la falda, tienes que tener tres cuerpos por nada.
Es imposible de llevar uno. No lleva nada bueno.
Y luego doblo otro hasta que llego a la mitad. Se ponían de rodillas. No había bancos, ni una sola. Quedaba la costura allá fuera, en la iglesia, donde.
Antiguamente los hombres y las mujeres en misa estaban separados.
¿O sí? Siempre los mozos en el coro y las mujeres en los laterales, de rodillas, en la iglesia. ¿Y por qué era eso? Porque antes no se usaba el de estar con mujeres y nunca del uno. ¿Iban con mantilla o no? Siempre.
Si a ti en la iglesia, antes sin velo y con mangas cortas. No.
No siempre con velo.
Uy! Entre la iglesia. Nunca he descubierto arrugas, pero pastillas.
Para el pelo.
Son como eran de encaje y el resto es bien especial.
Y los hombres con gorro.
Y pantalones de pana. De pana. Un bebé de mi época. Pantalones de pana con pantalones de pana. Un buen traje de corte clásico. Dónde están.
¿Esos pantalones? ¿Aciano?
Como si hubiera sastres.
Aquí en el pueblo.
Sí, Sí. Y esas tres si.
No iban en buena medida como de largos y anchos, haciendo el traje chaqueta de pana lisa.
Y la tela se compraba.
La pana. La compre en una tienda. ¿Cuánto necesitas con unos pantalones en dos metros y medio?
¿Pero quién compraba la tela? La persona que hacía o.
¿A lo caro que iban a hacerse los pantalones? Bueno, Sastre, tú me tienes así. ¿Cuánto necesito de ti? Dos metros y medio, por lo que.
Por lo que veo, me da cosita.
Siempre tenía una máquina de coser.
El sastre. No, digo usted siempre.
También máquina.
¿De coser? Sí. ¿Y qué hacían?
Pues coser, hacerlos. Los camisas, los vestidos. Todo con el seguro de la escuela de 13 años. Sin tener que aprender de camisas a los hombres con pechera. Pues era una costura. Antes en vez de llevar la camisa como tú aquí. Era bastante entretenido. No por nada. De comunicación, señor. ¿Usaste pechera?
¿Que es la pechera?
Mira esta camisa. Es de color. ¿Verdad? Sí. Era blanca y con una tela de color. Y le ponía las fichas de color y el cuello. ¿Ah, sí? ¿Y cómo se llaman las camisas? Que, como hacíamos antes. Las camisas. Y te digo que antes, en vez de llevar la camisa de color, era blanca. Y luego la pechera. Y en vez de ir a la puerta cerrada con pechera. Aquí preguntan de los de antes con que tu quieres los mayores no vamos a ver más. No nos vamos a ver mal 91 años.
Pues un rato bien.
Que estabas enseñando canciones. No, no, también. ¿También os he cantado, eh? No, es más, es más lo de antes. Tú. Y cuando íbamos, cuando íbamos a hacer a plantar la plantación de unos comedias y unas comidas 33 personas. 34, especialmente las comedias estaban en Semana Santa. No, no, no la hacían en mayo y en la Fiesta del viento en otros pueblos. Pero era verlo libre, donde Cristo, tu vestido de Cristo, pero con traje de cristal y todo. Había un Judas y una Jesucristo en la cruz con una lanza.
Le dieron una morcilla. La sangre. Muchísimo, muchísimo bien.
Cada 777 años. Hacía la función. Sí. Sí. Siete años.
¿Y dónde? En la calle o.
En.
¿La plaza de San Rafael?
Está donde está el pueblo. La plaza del pueblo es la de la vista. ¿Tiene casa? Sí. Y unos bancos y calles. Frontón. Las escuelas de los chicos. Bueno, y como te digo.
Pero éste es el Ayuntamiento. Si no es que normalmente levanta la plaza del pueblo.
No tiene nada que ver. Da igual.
Lo de la boda es la representación.
Bueno, una función que desciende de militares. Tú, los trajes de los de los soldados de Soria. Bien. Tenientes, capitanes vestidos con caballería.
Mucho se le va a decir. Antes los quintos hacen.
Fiesta o algo.
Porque aquí, aquí la guerra se nota mucho en este pueblo. No.
No, yo no paso por aquí, tonta. Aquí no pasó el frente al frente por nada. No alistaron a los hombres libres. Libre. Ya lo creo.
Todavía no ve que siendo marido de mi consuegra a la que fui.
¿Tenía dos chicas? Hoy estamos quemando asadas y más los viernes. Ahora vamos a sentarnos.
¿Quieren? Pero no hay razón.
Sombra, Que demos un paseo.
La calefacción. ¿Tienen dos casas o qué?
Muchas casas. Y no hay calefacción. No hace falta. Yo estoy que años tengo.
Que Antiguamente como.
Que las vacas debajo de donde dormíamos la yegua. Debajo dormíamos mucho las ovejas debajo del viento. Que mejor calor tenía en la. No, no.
No! Antiguamente la cocina como era la era del fuego.
No hay una chimenea que designa esa falta de pared de antes. Nuestra cultura y educación es el hogar. Hemos puesto una de esas. ¿Cómo se llama? Porque tienen cristales. No sé cómo se llama, pero muy bien. Tenemos la lumbre bien de cristales.
Pero antiguamente la cocina era.
Económica de esa. ¿O no? Cocina de lumbre con una chapa. Chapa de hierro. Sí, sí. Vemos la lumbre. Le salía el humo. Interesante. Pues ya te digo si es.
Una cosa de los jamones, no se, no sé se prensa o.
Se precisaba.
Con piedra. Es que es un queso que abunda.
Otros hay otros que lo expresan con una prensa que es como una, tiene un clavo, es medio millar y hay un hueco en el jamón echándolo con lo que cupiera, porque Industriales encima es el perro.
Pero eso yo no sé cómo se llama así Arsenio Maldito, si siempre ha habido perro aquí. Usted siempre ha tenido perro.
Claro, tenía los chicos, tenía perra. ¿Y este compañero, la perra qué no sabe nadie que no lo sabe nadie? Si no lo decimos a nadie. Y como te digo, pues crió el perro y tenía mucho capricho con el perro. Lo dejaron. Tendrá ya 12 años o más.
No, no, esto no es de Madrid. No de la Autónoma.
Eso ya se lo he dicho yo trabajé en informática y tendría gato. Qué difícil.
Pero ahora me acuerdo bien de las cosas.
Se van preguntando, preguntando por la buena educación.
Ya no es. En. Cierra.
Radio Nacional de España.
Nacional de España. No sé lo que es.
Pero lo sabía. Sabía que estaba usted aquí. Adiós.
Gracias a Dios. ¿Ellos lo sabían? Claro que lo comentan. Lo comentan. ¿Hay alguna por ahí que sepa? Bueno, quizás una señora. Y aquí os contaré lo que me contaron. Pero cinco horas. Veréis cuando queráis, pero yo no me canso nunca.
No si le quiero contar algo más, que se acuerde y confidencia.
Tanto tiempo. Seguro que no se encuentra mal. Es mucho más. Habrá que tener muchas. Y entonces.
Moría.
Por eso. Así que cuando estéis en vuestra, en vuestra tierra, y el día 7.º diga.
Adiós a Dios.
La mujer vieja no nos ha cansado tanto como cansado. Otro más que se. ¿Quieres que te haga una foto?
¿No, no me ves? No, pero para ella.
Es que ella viene de Austria.
Desde ahora voy a venir a ver lo que quieras.
Qué bueno a todos. Esta chica es austriaca y ha venido a la universidad para llegar a.
Usted con el obispo y el obispo. A ver.
A ver, a ver que nos dan.
No está en la foto. Yo estaba guapa, pero bien peinada. Que voy yo. Supe que el obispo vino, también me vio que era la Iglesia. Se arrimó a mí así. Señor cura. Saca una foto. Llevo todos los pelos. Esto es aquí a derecha. Vaya foto. Lo ha dicho usted. Es usted la persona. Usted es la persona más bella del pueblo. No más mayor que yo.
Ya, por eso digo que no!
Después otros dos más que yo. No voy. No ha a ningún médico Nunca, nunca, nunca, nunca había sido a España. Y hay otras como yo, la ruina de España. Adiós médicos. Aquí estaban las farmacias y los de las gafas y peluqueras. Todo olvidado hasta el punto que decirte si tú puedes. Se usa para Seguridad social la mejor. Pero por lo demás, la.
Que. Eva nos pregunta nada. ¿Eva?
No sabe qué decir.
Pero algo que quieras contar.
Alguna cosa que. El que choque y la choque. Pues comiendo y comiendo tocino y chorizo. Morcilla. Yo dije que los que comen tocino se pueden. Matar, matar, no matar a toda la vida. Y por eso, sabiendo también que no habiendo nada ella se digo mira lo que yo me voy a comer y no he comido, es que no, no, no, si eso lo he contado ya no la vida de macho pindonga, la del macho pindonga. Bueno, mira, me llevo mal con. Sí. Otro. Muchos al final. Eso es lo que no sabes. Tantas cosas porque no las enseña la profesora. ¿No nos enseñan eso, verdad? Yo he venido a los pueblos a que le enseñen a gente como Mira. ¿Ves? ¿Ahí habéis visto? Ya está ahí la guía. Lo dije. El acto es el rechazo de la vida. Yo no sé nada. Yo la voy a ver. Pero bueno, veréis, si no sabéis explicar. Si es así. Bueno, no te ocupes de eso. Y que no sepa la dirección de animal. Se retrotrae el dinero para subir a nogal y dio permiso. ¿No sabía usted rechazar el dinero?
Lo veía claro, pero no sabía eso. Aquí venimos a que nos enseñe usted.
Pero no ves y ves tanto sin estudiar y saber todas las cosas sin estudiar. Usted tiene muchos años de aprender a lo largo de la vida. Nosotros ya tenemos estudio. Yo no he sido el más tonto del mundo.
De poder haber estudiado.
Fíjate, mi padre, toda mi carrera. Sobresaliente en todo. ¿De veras? Cuando iba a la escuela, eché los discursos. La primera. A mí la primera que me escogió es el discurso.
¿Pero tiene algún tema?
¿Que tema? Ninguno.
No, no digo que que prefiera historia o que no digo que después de poder haber estudiado algo de.
Qué va y qué carrera me voy a meter. Yo hice mi carrera.
No, no, no digo, no digo guerra, digo que algo que.
Hago, que quiero estudiar. Tú estudias las cuatro reglas de tres iglesias saber sumar, multiplicar, sumar, restar, multiplicar y ya vale.
No me queda ya. ¿Y si te toca la lotería? ¿Que a mí no tenía ninguna?
La lotería, el trabajo y la economía es la mejor. Yo sé que esto es la lotería, el trabajo y la economía. Eso está bien. Es una lotería.
Pero no poder viajar, no viajar.
Ir a muchos sitios, ver si estoy en Toledo. Ocho diez como de moda al Burgo de Osma. ¿Hay alguna crónica coloquial? Siempre que estuve aquí andando no tuve un coche. Yo tengo uno en San Sebastián. Un nieto ni será bueno para usted. ¿Así que está en Madrid? Sí, en Madrid. Zaragoza, en Pamplona. San Sebastián, en Irún. ¿Y en Fuenterrabía? En Toledo te digo. Y media España.
Con. ¿Qué ha visto de Madrid?
Uy, fuimos a el campo de la feria, Al campo. Todo lo mejor de España que fue allí, todo lo bueno. Todos los andaluces fueron con los caballos y las vacas de leche ordeñando la feria. Pollos, gallinas de todo, cabras y ovejas De todo. De todo lo que hay que ver en el mundo.
Sí, pero es una vez al año y aquí ustedes lo tienen todo.
Bueno, pero eso es ovejas. Y eso no lo había visto yo. No, claro que no! Por es. Esos carneros.
Son distintas.
Hombre blanco, lo único que tienes es que le da igual.
Y que queden ovejas.
Merinas.
Pero aquí hay una clase común.
Aquí sólo una clase igual. Pues churras. Y que además es de esas de corrientes como las de todos los sitios que no son bastas. Hay otras que tienen la lana. Vas a merinas y.
A la churras para para criar y la medina para la lana, claro.
El paquete la menina. Hay gente en Andalucía, Andalucía, Andalucía. Lo llevan al menos. Pero sí se podrían llevar Las Meninas a pasar. Hicimos de todas las clases, de todo. Puso todo. Todo. Los de España. Cuando. El tractor. Cuando el tractor. ¿Ganamos un tractor aquí mañana? Sí, con un concurso. Escucha, aprende. Un concurso que hubo que ganaron aquí en Alemania. Bueno entre todo España, ahí sí que se dice pronto con que mira.
¿Y dónde está ahora?
Pero ya. Entonces, si esto hace 27 años o 28.
Mira, pues qué alegría!
No, hombre, que tu España es un pueblo. Y es que suerte los listos abogados. ¿Y tú? ¿Y cómo fue eso? Pues porque a ver, preguntaban preguntas, a ver que se hacía, que qué clase de cosechadoras había pagado a la remolacha o a preguntar de todas cosas. Claro, claro que acertó. Qué bien. Y ganó. Qué ilusión, de verdad. Un retrato de tu España vacía.
¿Y se utilizó o no?
No lo vendieron. Aquí lo que hay aquí todavía está allá. Bien claro, como era el pueblo que quedó.
De acuerdo con San Marcos. Claro.
Porque hoy en día todo tractores.
El antro que vea a los mirones. Otro joven de 100 años.
¿Años? A. Qué hijo de puta!
Bueno, señores, y con esta me despido. Y qué pronto doy la vuelta y que nos libre de una chica muy famosa.
Se llama usted.
A veces. Mire usted.
De 87.
Años, muy bien nacida en el mano, criada en.
El mar. Hay una pregunta. ¿Sabe usted por qué se llama así el pueblo mexicano?
¿Tiene alguna historia, alguna explicación? ¿Tiene algo de historia? Si. Antes no era Anjana. No, no, porque dice que.
Antes era Atalaya. Ha dicho.
Que hay una montaña que se llama La.
Ladera de la montaña.
Bueno. ¿Y no se llamaba entonces al Majano? ¿Ya otro nombre? Ya.
¿Y cuando se cambió? Hace mucho tiempo.
Dos siglos más. Sí, sí que se cambió. Ya lo creo.
Y hay alguien del pueblo que es famoso. Alguna personalidad que.
Le da qué estudiar, como.
No sea que ya ha salido y que ya sabe lo que le quiere decir alguna persona que.
¿Haya llegado a ser sobresaliente en alguna cosa?
Sí, sí. O algún actor o alguna persona así. Actores. Bueno, otra cosa.
Vamos a la Casa Blanca.
Porque no ha comido usted.
Y cosas de esas. Tiene que pasar un hambre canina de que la cosa no está bien ahí tampoco. Claro. Y a.
La salida Lo voy.
A esperar.
No, que no me caigo. No sé si tengo los pies dormidos, que está.
Claro que estamos aquí porque nos vamos a Soria para ir a Soria. ¿Uy, sí, verdad?
¿Está en este jardín? Sí.
Por aquí. Que empiece Soria, la capital de España. Bueno, hasta aquí, ya en el cielo os espero.
Bueno, sí, el oeste. A ver si puede ser antes. Otro día.
Que sea más que lo que yo he contado. Viendo cosas. Cosas que me han pasado. ¿No se acuerda? Si me preguntáis de turismo, repito por ahí esos viajes. Vaya. Venga, que la van a dejar aquí. Polilla, que no ha comido ni que no pasa nada.
Pero estoy cansada. A lo mejor no.
Que esta fecha no estoy yo aquí.
Y el pueblo está bien.
¿Comunicado o consolidado? Muy, muy muy nos lleva.
La carretera y antiguamente había.
Caminos vecinales que vez de te lleve carretera era un camino, camino con otro camino, como fuera te puedo Pedraza, acá nos hiciste muy especiales. Sí, sí, sí, porque este pobre está perdido. Sí, sí, estos días ya pues está de la rosa, pero aún más lejos Carrasco y sólo cabe la parte variable. Está fuente de Magaña, después está. No le gusta casi el frío de la sierra.
Los billares de Seis Caminos, explicarle al niño que para. Bonita.
Cosa que supone importarte más que.
Mucha gente alrededor. Hay un pueblo de cuatro y otros seis de nuestra clase.
Y porque creemos que ya no es porque mira.
Es que se casan y no se quieren quedar de brazos y el que tiene labor se va a Soria. Y que aquí también hay médico y farmacia y también seleccionadora. Molino es todo herrero, de todo aquí y bastante jaleo, advierte. Capital. Lo que quiero es ver que aquí las comunidades están igual. Es verdad. Pero aquí está el médico. El médico, mientras todos los días.
Sabía en casa del médico. Y todo indica que está. Y si viene de Soria me imagino sin enfermera. Así que la rendición a una parte de la población. Si. Nuestro contenido es particularmente. No, no.
Chimo no me dan porque como dijeron no llevo dinero, ni bolsa ni ná. ¿No me pueden hacer mucho daño en la trena no? ¿Que no, que he salido toda la familia ok?
Ah, bueno, bueno.
Este gobierno, señores de la junta de la escuela de artes no saben nada, claro. Bueno.
Muchísimas gracias por todo.
Está otra vez. Va usted muy bien. Adiós. De acuerdo. Vayamos por su tierra. ¿No? Vaya. Bueno, bueno dicho. Muy bien, majo. Gracias.
De nada. Y a comer. Ahora A comer.
Son las cinco y 20.
Las 05:30. A preparar el juego. A la partida de cartas. ¿Cartas? ¿Vamos a algún sitio? Mucho. Bueno, tenemos. Bueno, yo soy la que enciende una estufa, así que como no veo el agua. Bueno.
Adiós. Gracias.